---
layout: post
title: 2014年のブログ活動
categories: misc
---
2014年がそろそろ終わりなので、このブログについて振り返ってみます。

まずメインの目標である「月に最低一つは技術的な記事を書く」が、失敗に終わっています。振り返ってみると6月と7月は何も記事を書いていませんでした。また、8月に[Diablo3のパラゴンレベルが100になったという全く技術的ではない記事][diablo3plv100]を書いておりました。現在放置しておりますが、パラゴンレベルは182です。

技術的なことに限らなければもうちょっと記事が書けると思うので、来年からは縛りを解いていこうと反省しております。

例えば10月に個人旅行で初めての海外に行ったので、それを記事にしようと試みたのですが、とても長い文章になること。1回個人旅行したぐらいで人の役に立つことが書けるものかと思ったこと。人の旅行話は楽しいのだろうか。そんなことを考えたら身近な人に話す程度のことだよなと思って書くのを辞めました。旅行はものすごく楽しかったです。困ったり、迷ったり、わからないこと、すべて楽しかったです。また海外に行きたい。

## アクセスのあった記事 TOP3
1. [Raspberry PiからBluetoohを使ってiPhoneでテザリング][iphonebluetooth]
1. [Time CapsuleのHDDが壊れた][crashhdd]
1. [Steam OSをインストールしてみた][steamos]

iPhoneのテザリングを使ってRaspberry Piが外でも使えれば真女神転生のアームターミナル、FalloutのPipboyみたいなものも作れるのではないかと思ったのがきっかけでいろいろ調べてまとめた記事が1位。実際に外で使ってないけど、チャレンジしてみるといいネタになりそう。あと記事タイトルでtypoしてますね。

Time CapsuleのHDDが壊れて、データを救い出すためにがんばったけど結局ダメでしたという記事が2位。バックアップちゃんとしろよというのが教訓です。

その後はリッピング地獄を経て、お気に入りのCDのみ復旧することにしました。困ったのは友人に借りたアルバム。レンタルCDでなんとかしようと試みましたが、借りたいCDが置いていない。HDDがクラッシュする前にiTunes Matchが始まっていればよかったんですけどねぇ。

[PCを自作した][diypc]ので、古いPCにSteam OSをインストールした記事が3位。古いPCはでかくて騒音もあったので早々に使わなくなりましたが、ホームストリーミングには可能性を感じましたね。また、Steam Machineは価格が高いので、どう考えてもPS4やXBOX ONE、Macbook Proでも買ったほうがいいのではないかという疑問が消えないです。しかし、ValveはHalf-Life3（もしくはHalf-Life Ep3）をいつ出すのか。Steam OS、Steam Machine、Steam ControllerもValve Timeにはまり込んでいつ出てこれるのでしょうか。死ぬ前に遊びたいです。

## アフィリエイト
隙あらばAmazonのアフィリエイトを仕込むようにしていますが、結果はどうでしょう。Amazonの売上レポートから引っ張ってくると以下のとおりです。

|期間|売上|紹介料|
|:-----|:-----|:-----|
|2014第1四半期|¥19,414|¥679|
|2014第2四半期|¥28,868|¥1,005|
|2014第3四半期|¥100,100|¥3,305|
|2014第4四半期|¥102,936|¥2,263|

紹介料5％に上げてくれないかなと思います。それよりも第3四半期にグッと売上が伸びました。なぜか。これはアクセス数No1、Raspberry Piの記事のおかげです。Raspberry Pi関連の商品が売れました。1番売れているのはBluetoothドングルです。Raspberry Piの周辺機器、Wi-Fi, Bluetoothドングル、マウス、キーボード、HDMIケーブル、SDカードなどは低価格で余っても他で使えるものばかりなので購入しやすいのかなと思います。

我が家のRaspberry Piは[この記事で書いたように][usbaudio]AirPlayサーバとして安定稼働しています。

## 来年は
「月に最低一つは記事を書く」ようにがんばります。

[diablo3plv100]: /2014/08/26/diablo3-paragon-level-100.html
[iphonebluetooth]: /2014/02/06/tethering-raspi-bluetooth-iphone.html
[crashhdd]: /2013/10/23/timecapsule-hdd-crash.html
[steamos]: /2014/05/18/install-steam-os.html
[diypc]: /2014/03/26/DIY-pc.html
[usbaudio]: /2014/10/30/air-play-usb-audio-raspberrypi.html
