---
layout: post
title: 門外漢、I2Cで55個のLEDを光らせる
categories: raspberrypi
---
I2Cという言葉、Raspberry Pi関連の調べ物をしていると時折見かける言葉でした。センサーを扱うときに使うじゃないかな多分。このようにI2Cが全くわからない門外漢がその持ち前の野蛮さでI2Cをいじってみました。

## 購入

始まりは先日注文したRaspberry Pi Zeroが届いたところから。購入したところはたまたま在庫があった[Pimonori][pimonori]。本体+各種アダプタセット、ケース、出来心で追加した55個のLEDを備えた[Scroll pHAT][scroll_phat]と送料で£22.33でした。決済時に1割引されていました。一週間でイギリスから到着。

## セットアップ

今回はNOOBSを使わずにmicro SDにRaspbian Jessie Liteのイメージを焼いて、HDMIでTVに繋ぎ、一つしか使えないmicro USBにはUSBハブ。そこにキーボードとWifiレシーバーを繋いでセットアップしました。[ヘッドレスで行う方法][headless-install]もあるみたいですが、機材が部屋に転がっていたのでオーソドックスな方法で行いました。

## ハンダ付け
セットについてきたGPIOヘッダーをRaspberry Pi Zeroにハンダ付けします。同じくScroll pHATにもGPIOヘッダーをハンダ付けします。ハンダ付けはなんとかやりましたね。見た目が相当アレですけど。

## I2C
I2Cを扱うために`raspi-config`の`Advanced Options`から`I2C`を選択して有効化します。再起動の前に`i2cdetect`が使えるようにパッケージをインストールします。

```bash
sudo apt-get install i2c-tools
sudo reboot
```

そしてGPIOで本体とScroll pHATを合体させて認識しているか確認します。

```bash
pi@raspizero:~ $ i2cdetect -y 1
     0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  a  b  c  d  e  f
00:          -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
10: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
20: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
30: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
40: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
50: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
60: 60 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
70: -- -- -- -- -- -- -- --   
```

Scroll pHATのアドレスは`0x60`であることがわかります。わかったけどどうすればいいのか。

### 写経
Pimonoriが作成、公開している[Scroll pHATのライブラリとサンプルプログラム][scroll_phat_lib]を動かしたりソースを読んでも理解が進まないので、一部をNode.jsに書き直してxとyの座標を指定して光らせるようにしました。

```js
var sleep = require('sleep');
var i2c   = require('i2c-bus');
var i2c1  = i2c.openSync(1);

const I2C_ADDR           = 0x60;
const CMD_SET_MODE       = 0x00;
const CMD_SET_BRIGHTNESS = 0x19;
const MODE_5X11          = 0b00000011;

var buffer = new Buffer(12);
buffer.fill(0);

function update() {
  console.log(buffer);

  try {
    i2c1.writeI2cBlockSync(I2C_ADDR, 0x01, buffer.byteLength, buffer);
  } catch (e) {
    console.log(e);
  }
}

function set_mode() {
  i2c1.writeByteSync(I2C_ADDR, CMD_SET_MODE, MODE_5X11);
}

function set_brightness(brightness) {
  i2c1.writeByteSync(I2C_ADDR, CMD_SET_BRIGHTNESS, brightness);
}

function set_pixel(x, y, val) {
  if (val) {
    buffer[x] |= (1 << y);
  } else {
    buffer[x] &= ~(1 << y);
  }
}

function clear() {
  buffer = new Buffer(12);
  buffer.fill(0);
  update();
}

function chika(val) {
  for (var x = 0; x < 11; x++) {
    for (var y = 0; y < 5; y++) {
      set_pixel(x, y, val);
      update();
      sleep.usleep(30000);
    }
  }
}

set_mode();
set_brightness(2);

chika(1);
chika(0);

// clear();
```

定数の`I2C_ADDR`は`i2cdetect`で取得した値なのでいいとして、`CMD_SET_MODE`、`CMD_SET_BRIGHTNESS`、`MODE_5X11`の値は何なんだ。どこから来たんだ？という疑問は[データシート][datasheet]に答えが載っていました。ふーむ、ビットを束ねてライブラリ経由で送ればいいわけだな。という雑な理解を得られたので、Bufferの中身をコンソールに表示しつつLEDをひたすらピカピカさせました。

## 計算機
2進数と10進数と16進数の変換がパパッとできないので参るわけですが、OSXにデフォルトで入っている計算機のプログラマモード(`⌘3`)がとても重宝しました。

## まとめ
Pythonのコードをそのまま移植してNode.jsのBufferであるところをArrayにしていてエラーをいただいたり、データシートの読み方が全くわからずデータの桁数間違えたりして前途は暗かったのですが、雑な理解ながら最初の壁を乗り越えると次もI2Cで何かできるかも？とAmazonでセンサー探していたりするから不思議なもんです。

何となく感づいていましたが、いろいろ検索するとRaspberry PiはPythonが一級市民のようなので、Python人間になった方がいいのかもしれないなと思いました。

あと「Raspberry Piで実践！中学校の数学が怪しい奴でもわかるI2C」なんて本があったりしたら飛びつきますね。

[headless-install]: http://davidmaitland.me/2015/12/raspberry-pi-zero-headless-setup/
[pimonori]: https://shop.pimoroni.com/
[scroll_phat]: https://shop.pimoroni.com/products/scroll-phat
[scroll_phat_lib]: https://github.com/pimoroni/scroll-phat
[datasheet]: http://www.issi.com/WW/pdf/31FL3730.pdf
